Title: Frugalware, une famille avant tout !
Date: 2012-06-18 23:46
Tags:  Distribution, Linux,Frugalware,Frugalware,Le Libre,Linux
Category: Linux

Il y a quelques jours de cela, la distribution Frugalware diffusait un appel aux
contributeurs de tous type. Plusieurs développeur clef quitte en effet
l'équipe, non pas suite à un problème politique interne au groupe, mais
seulement par manque de temps ou envie de voir autre chose.

Depuis cet appel à fait grand bruit et polémique ! Frugalware est-elle
mourante ? Faut-il la sauver !

La réponse est non, elle n'est pas en train de rendre son dernier souffle. Il
reste encore de nombreux utilisateur et plusieurs développeurs. Elle traverse
une mauvaise passe, le temps de remplacer ces développeurs perdus, mais elle
n'est pas en stand-by pour autant.

Tout ça pour dire, suite à cette appel plusieurs Frugaliens ont décidé
d'exposer les raisons qui les ont conduit à choisir cette petite distributions.
Étant donné que je l'utilise aussi, je vais apporter ma pierre à l'édifice :
)

<h2>Frugalware, première impression</h2>

Il y a une dizaine de mois je partageait [mes premières impressions sur ce post
de blog](http://armaklan.org/blog/article9/frugalware). Je vais synthétiser ce
que je me souvient vraiment de cette première approche :



*    C'est fluide et rapide. Même aujourd'hui c'est ce point qui me marque. La
distribution démarre vite et est très fluide à l'utilisation. Le gestionnaire
de package (pacman) est très réactif.
*    Ce n'est pas encore user-friendly, mais il y a des efforts de fait. A cette
époque je revenait tout juste d'une ArchLinux. Sans être aussi facile d'accès
qu'une débian, Frugalware est tout de même bien plus accessible que sa
cousine. En effet, on y retrouve quelques interfaces spécialement prévu pour
faciliter le travail d'un débutant.
*    Une communauté super accueillante ! J'avais eu quelques soucis de pilote
graphique (carte ATI quand tu nous tiens), les développeurs avaient de suite
été à mon écoute et essayait de m'aider à m'en sortir. Waou ! Ça change
des RTFM de certains autres...

Bref, une impression plutôt positive. Aujourd'hui j'utilise toujours cette
distribution, mais pour quel raison ?

<h2>Apprendre Linux en douceur</h2>

Frugalware est une distribution pour utilisateur intermédiaire. Vous avez
quelques notions mais vous voulez en apprendre plus ? Alors Frugal est un
excellent choix.

Concrètement, vous aurez plus de soucis que sur Ubuntu. Vous voulez installer
mpd ? La configuration ne sera pas faite en automatique. Il vous faudra plonger
dans les fichiers dédiés pour paramétrer ce service. Vous voulez installer un
apache ? Vous aurez alors un paquet de base, presque identique au source
original du serveur. A vous de mettre les mains dans le cambouis pour votre
spécifique. Vous voulez un gnome opérationnel ? Là par contre, vous installer
le package et vous aurez quelque chose d'effective de suite.

Donc oui vous aurez de la configuration manuel et un peu de debug, mais ce ne
sera jamais sur des trucs réellement vitales et ça sera du travail sain :
grâce à ces étapes vous arriverez enfin à comprendre chaque ligne de
configuration de vos applications:)

<h2>Plus qu'une communauté, une petite famille</h2>

Rarement j'ai vu une aussi bonne ambiance dans une communauté internet que sur
la Frugalware ! Vous avez un problème ? Vous trouverez toujours quelqu'un pour
essayer de vous dépatouiller ? Il vous manque un paquet ? Annoncer le et un
développeur se penchera sur le sujet. Waou !

Pas convaincu ?

Alors prenons le cadre professionnel : vous avez le choix entre deux boîtes :



*    Une grosse structure à la mécanique rigide, qui ne risque pas de couler, mais
qui ne prendra pas en compte vos avis ou envie. Une structure qui vous fera
sentir comme un numéro.
*    Une petite structure dynamique, certes plus fragile et nécessitant par moment
un investissement personnel, mais qui vous écoute et suit votre avis.

Perso mon choix est vite fait, vive les petites structures !

En dehors de ça, je trouve toujours la distribution très fluide et rapide au
boot, mais ce n'est plus mon critère de choix principale.


