Title: Pourquoi je n’aime pas Java
Date: 2012-02-16 10:58
Tags:  Troll,Java,Programmation
Category: Programmation

Je n’aime pas Java. Pourtant il s’agit du langage où mon expertise est le
plus pointu ! j’ai en effet commencé le Java il y a 5 ans. Depuis maintenant
3 ans j’en fais un usage intensif dans le cadre professionnel.

Quand je dit ici que je n’aime pas le java, je parle de l’eco-système Java,
pas du langage. A vrai dire mon impression s’arrête plutôt du coté Java EE,
vu que je l’ai toujours utilisé dans ce cadre.

<h3>Java, le monde de la branlette intellectuelle</h3>

Pour moi, Java, c’est ça ! Un monde où on passe plus de temps à penser de
belles architectures, des architectures robustes, modulaire, soit disant
maintenable, en oubliant son vrai besoin et le confort du développeur.

Durant mes années de travail, j’ai pu voir des applications en 5-6 couches
avec des objets de données (réduit à leur plus simple expression, c’est à
dire juste porteur de donnée) sont transformé par adapter en des DTO pour le
passage à la couche suivante. Normal me direz vous si on est dans un cadre «
service» ou la réutilisabilité des couches est essentiel. Sauf que non, nous
étions dans une application « block » ou les couches étaient vraiment
réservé et spécifique à notre application.

J’ai pu également me heurter aux applications EAR avec leur étrange
structure/séparation EAR, Web, Module, … Cette étrange séparation qui rend
parfois la gestion des dépendances complexe. Ce matin encore je me suis prit la
tête avec une annotation qui ne s’appliquait pas à l’ensemble des
éléments.

La raison ? L’annotation était dans un JAR et, même si elle était bien dans
tous les build path, je ne l’avais pas packagé au bon endroit dans l’EAR
pour qu’elle soit appliqué à toutes les classes. En l’occurrence
c’était mes classes du projet EJB qui était oublié.

L’exemple ci-dessus n’est qu’un exemple parmi d’autre. Mais dans le
monde Java, il y a des tas de préconisation et de norme d’architecture que
l’on ne s’imposerait pas dans d’autre technologie…

Oh, un dernier point… A quoi ça sert de découper en des dizaines de petits
jars qui sont, au final, tellement lié entre eux que l’insertion d’un jar
entraîne automatiquement l’insertion du second ? Essayez d’introduire
Spring dans votre projet et vous comprendrez. Pas de tricherie, faites le sans
un gestionnaire de dépendance tel que Maven ! Au final vous verrez que, en plus
du spring « core», vous aurez embarquez 5-6 autres jar de spring (je ne compte
pas les dépendances externes que je comprend parfaitement).

 

<h3>Java, le monde du framework faussement simple</h3>

Autre chose que je déteste dans Java ? Les frameworks !

Ne vous trompez pas, je ne suis pas pro from-scratch. J’aime les frameworks
qui me facilite le travail. Malheureusement, j’ai du mal à rentrer les
frameworks Java dans cette catégorie. Pourquoi ?

Voilà comment se sont déroulées toutes mes expériences d’intégration de
framework :



*    J’intègre le framework. Je me rends alors compte qu’il faut faire un
fichier XML de paramétrage obligatoire d’environ 10 km de long. Je prends des
tutoriels, j’essaye de comprendre, je reproduis. Go, ça a l’air de marcher
!
*    Je commence donc à travailler tranquillos ! Maintenant que j’en ai ***** pour
le paramétrage, le framework me fait gagner du temps, c’est cool.
*    Et là, pof ! c’est le drame ! J’ai un comportement étrange :/ La recherche
sur internet me faire dire que j’ai configuré de façon incomplète ou mal
mon Framework.
*    Et hop c’est parti pour une seconde vague de configuration qui va me couter un
bras pour faire marcher le tout. Ok, sur une grosse appli j’aurai peut être
gagné du temps. Mais quand vous travaillez sur un tas de petites applications,
là, ce n’est plus du tout sûr.

Ce dernier constat est celui qui me fait le plus bizarre : les frameworks java
sont un gain de temps sur une grosse appli et une perte sur une petite
application. Je vais voir coté Python, langage que j’apprécie, et c’est
tout l’inverse ! On préconisera un framework pour les petites appli ! A vrai
dire, rien d’étonnant ! C’est dans les petits appli que l’on n’a pas le
temps d’investir !

Ok, dans mon exemple le réel problème se situe dans mes compétences : j’ai
beau être un développeur expérimenté je n’ai encore que peu de recul sur
le paramétrage de Framework. En même temps je n’ai pas besoin d’avoir ce
recul dans les autres langages…

Mon ressenti concernant les framework Java, c’est qu’ils ont la philosophie
inverse du KISS unix que j’apprécie temps => 1 programme = 1 fonction. Les
frameworks java veulent faire le code du développeur, le café, et le massage
de pieds… Manque de post, moi le massage, ils me les cassent !

 

<h3>La java et son héritage de lourdeur</h3>

Dernier point, je pense que l’héritage Java (qui assure une rétro
compatibilité quasi totale) est nuisible sur le long terme. On se trimbale
beaucoup de difficulté « historique » qui alourdisse inutilement le langage.

Un exemple ? Essayer de manipuler des Buffers par exemple !

Ce n’est pas la seule fonctionnalité qui est difficile à manipuler et
entraîne la création de nombreux objets pour « pas grand chose ».

Je sais que ce post est un peu « troll », mais depuis le temps que je me casse
les dents sur ces problèmes, il fallait que ça sorte ! Après je me ferai un
plaisir de lire vos commentaire qui, peut être, viendront me faire comprendre
que mon impression découle uniquement de mon cadre projet.


