Title: Early Release Eclipse 4
Date: 2011-07-04 08:58
Tags:  Libre,Java,Logiciel,Programmation, Informatique
Category: Outils

Alors que la version 3.7 vient tout juste de sortir, la fondation nous fait la
surprise de publier une "Early Release" de la version 4.0 ! Que nous réserve
donc cette version majeure ?

 **Un thème graphique retravaillé**

Un gros travail a été réalisé sur l'interface graphique dont le moteur a
été visiblement refondu ! Les élements restent classiques (vue, workspace,
perspective) mais eclipse bénéficie maintenant d'un réèl thème graphique
coloré et assez joli.

Le positionnement des élements dans l'interface a été retravaillé pour le
rendre toujours plus flexible ! Il est nottament possible de faire passer
n'importe quelque vue comme une fenetre dans l'éditeur, ou d'avoir plusieurs
éditeurs en parallèle.

Le menu principale devient également "variable" en fonction de l'endroit où
l'on se trouve. On retrouve nottament certain menu tels que "Source" ou
"Réfactor" qui avant ne se trouvait que sous le click droit.

 **Un champs "Rechercher"**

L'interface se dote également d'un champs Rechercher. Ce champs permet de
chercher parmis les vues, les perspectives, les configurations, et un peu tous
les autres élements d'Eclipse). Pas révolutionnaire mais assez pratique.

 **Une application allegée**

Un point qui nous fera plaisir à tous, l'application connait une net diminution
des ressources consommées ! En temps normal, le Heap Space de l'appli tourne
autour de 50M (contre 100M pour Eclipse 3.6).

 **Une mécanique retravaillé**

Il y a également quelques modifications "interne" à l'outils qui, pour
l'instant, vont être beaucoup moins visible. Globalement le moteur de
fonctionnement a été refondu pour être plus propre et plus découplé.

Etant donné que je n'ai jamais encore développé de plugin Eclipse, je ne
rentrerai pas dans le détail sur ces points.

Eclipse annonce également une meilleur intégration de certains outils tels que
Maven. Je n'ai toutefois pas encore pu le constater.

Une application pas encore prêt à la prod !

Attention également, nous somme en Early Release. Autrement dit l'application
n'est pas "stable". Eclipse en lui même marche très bien, mais un grand nombre
de plugin ne fonctionne pas encore.


