Title: Mon environnement de travail
Date: 2011-08-16 10:44
Tags:  Archlinux, Ctkarch,Environnement,Linux, Informatique
Category: Outils

Un bon environnement de travail est très important pour utiliser efficacement
son ordinateur. C'est pour cette raison que je test fréquemment des outils ou
utilitaire. Récemment, je viens de passer plusieurs journée à éplucher un
peu les sites et blogs à la recherche de nouveaux outils et je viens de
découvrir (rédécouvrir) pas mal de chose. Grâce à eux mon environnement
c'est bien améliorer, à mon tour maintenant de partager !

<h2>Quel distribution ? CTKArch !</h2>

Point très important : le choix de la distribution ! Oui, j'utilise le terme de
distribution car j'utilise Linux. Au travail on m'impose d'utiliser un Windows
XP, mais au final je me retrouve régulièrement à bosser sur une VM Linux ?
Pourquoi ? L'environnement Linux offre un grand nombre de possibilités
difficile à mettre en place sur Windows : multi-bureau, tilling, package
manager,...

Pour installer mon poste de travail, j'utilise comme base la distribution
"CTKArch". En réalité il ne s'agit pas d'une distribution. CTKArch est un
live-cd de ArchLinux.

<h3>Pourquoi CTKArch et non pas directement ArchLinux ?</h3>

ArchLinux, par défaut, est un environnement "nu", sans couche graphique. C'est
à l'utilisateur de faire son installation tels qu'il l'entend. L'utilisateur
doit installer X et un gestionnaire de fenetre avant d'avoir accès à un
environnement graphique. J'ai essayé mais je me heurte à plusieurs
difficultés dont la première est un problème réseau : je dispose uniquement
d'une connection Wifi, et configurer le wifi en mode console, c'est un peu
difficile...

CTKArch me fourni donc un environnement pré-installé, prennant en charge mon
matériel, et disposant par défaut d'un environnement graphique (OpenBox, mais
là je vais y revenir). Grâce à CTKArch j'ai enfin pu tester ArchLinux, une
distribution dont on me vantait les mérites depuis longtemps, et je ne suis pas
deçus du voyage !

<h3>Pourquoi ArchLinux ?</h3>

ArchLinux est une distribution Linux dont le slogan est "Keep it simple and
stupid". L'objectif de cette distribution est de donner à l'utilisateur un
environnement simple, sans superflus. C'est l'utilisateur qui devra l'installer
en fonction de ces besoins.

ArchLinux présente certains avantages :



*    Un temps de boot imbattable (- de 30 sec ! )
*    Rolling-Release (pas de "version" mais des mises à jours en continu).
*    Des paquets réèllements à jour. Le gestionnaire de paquet donne accès aux
binaires, mais aussi au paquet à "compiler" (la compilation est géré par le
gestionnaire).

Le principale (et seul en faite) défaut d'ArchLinux est qu'il faut tout
configurer soit même. Pas de pré-configuration à l'installation. Ce choix
peut donc causer quelques soucis aux utilisateurs néophytes (tels que moi). Le
problème tourne principalement autour de certains services tels que
l'impression, ou l'accéllération 3d.

<h2>Quel gestionnaire de fenêtre ? Openbox !</h2>

A l'origine j'utilisais l'environnement de bureau Gnome 2, et XFCE comme
environnement pour vielle machine (ou VM). Récemment j'ai testé Gnome 3.
J'apprécie beaucoup ce nouvel environnement et les possibilités qu'ils
offrent. Toutefois Gnome 3 présente deux défauts qui me gène réèllement :
l'obligation d'avoir une accéllération 3d, et la difficulté de
personnalisation et de configuration de l'environnement.

Avec CTKArch, j'ai découvert un nouvel environnement : OpenBox. OpenBox est un
gestionnaire de fenêtre léger et plutôt joli. Sa grande force : la facilité
de personnalisation de l'environnement. Menu, Panel, Menu contextuel, Raccourci
clavier,... Tous les élements sont personnalisable à souhait. Enfin un
gestionnaire où on peut crée NOTRE bureau ! En plus, CTKArch avait
pré-installer plusieurs outils très utile (FBPanel par exemple).

<h2>L'outillage ?</h2> <h3>L'outillage de bureau</h3>

Pour le bureau en lui-même, j'utilise l'outillage suivant :



*    Tint2 pour la barre des tâches
*    FBPanel pour la barre de Panel
*    Conky avec le thème orange lunatico pour le monitoring
*    Wicd pour le wifi
*    PcmanFm pour le navigateur de fichier.

<h3>Outillage internet</h3>

*    Chromium en navigateur
*    Pidgin pour la messagerie instantannée
*    Hotot pour le micro-blogging (Twitter)

<h3>Outillage bureautique</h3>

*    LibreOffice pour la rédaction de document en wysiwyg
*    Txt2tags pour la rédaction de documents qui seront portées sous différents
formats
*    FreeMind pour les mindmaps
*    Mirage pour visualiser les images
*    RapidSVN pour la gestion de SVN

<h3>Txt2tags</h3>

Quelques mots rapide sur cet outils qui est très intéressant. Txt2tags est en
fait un immense parser permettant de générer différents type de documents
(rtf, latex, bbcode, html,...) à partir d'une seule syntaxe de type "wiki".

Sans être allergique au éditeur Wysiwyg, je me rend compte que je suis bien
plus concentré sur ce que j'écrit dans des éditeurs plus lite. La syntaxe
Wysiwyg permet de prévoir la mise en forme, sans être toutefois trop invasif.


