Title: Txt2Tags - Le traitement de texte du futur !
Date: 2011-09-20 10:49
Tags: , Traitement De Texte,Le Libre,Libre,Logiciel
Category: Outils

Le titre de ce traitement de texte est quelques peu trompeur : je ne vais pas
vous présenter le futur concurrent de Word ou de Libre Office. A vrai dire je
ne vais pas vous parler d’un éditeur WYSIWYG mais d’un projet que
j’aimerai voir se développer davantage.

<h2>Bon du coup, txt2tags kesako ?</h2>

Txt2tags est un petit programme permettant d’interprété des fichiers
rédigés avec une syntaxe type wiki, et de générer ensuite des fichiers rtf,
html, dokbook, bbcode, ou pdf (en passant par latex). Vous pouvez donc formater
votre texte et le structuré très facilement sans avoir à toucher votre
souris. La syntaxe s’apprend aisément et est très facile d’utilisation.

Les avantages ?



*    Moins de perte de temps : qui n’a jamais perdu de temps à cause d’un
comportement étrange de word ?
*    Plusieurs types de fichier générable sans soucis.

A noter que txt2tags offrent aussi des mécanismes plus avancées pour gérer la
mise en forme dans chaque format, ou l’ajout de nouvelles balises.

Plus d’info ici [http://txt2tags.org/](http://txt2tags.org/)

<h2>Edit du 24 Septembre en réponse aux commentaires</h2>

Personnellement je m'en sert principalement pour deux types de choses :

<h3> Petit document </h3>

Première utilisation, généré de petit document que je souhaite avoir soit en
pdf, soit en html. Ce sont en général des documents principalements texte qui
vont être sur 3-4 pages, actuellement des documents perso mais je pense
bientôt en faire une utilisation au boulot.

Par exemple, pour nos amis les rolistes, le document de présentation de mon
univers de jeu de rôle, Mousquetaire de Sang, est généré via txt2tags.
Visualisable ici : http://fusina-jdr.org/2011/09/presentation-de-mds/

<h3>Article de blog</h3>

Je prépare également les articles de blog tranquillement sur mon post. Ensuite
je génère la version html et je copie celle-ci dans le champs de saisies du
blog.

<h3>Pour les futur</h3>

J'envisage actuellement de migrer de très gros documents que j'ai en latex,
vers txt2tags. Cela dit dans le Latex j'ai plusieurs balises maisons, ça va
donc me demander pas mal de boulot de formatage de ses balises sur txt2tags.
Donc ce n'est pas encore fait, mais j'y pense sérieusement ! :) -


