Title: Pluxml, un CMS lite
Date: 2012-02-19 01:07
Tags:  Libre, Php,Cms,Le Libre
Category: Outils

Si vous êtes déjà passé sur ce blog avant ce jour, vous n’aurez aucune
difficulté à cerner un changement majeur : le blog à migrer de wordpress vers
pluxml.

Pluxml est un CMS orienté blog qui possède les avantages suivants :



*    Pas de base de données : Pluxml utilise un stockage sous forme de fichier XML.
Facile à sauvegarder et à restaurer !
*    Bonne réactivité du site généré : Ici, pas de requête ou de
fonctionnalité inutilisé, on se concentre sur le principal pour obtenir une
fluidité sans égal.
*    Blog lite facile à utiliser : Le temps de prise en main du blog est vraiment
réduit ! Au bout de quelques heures on se surprend déjà à refaire le thème
sans aucune appréhension.

Biensur, ces avantages viennent avec leur pendant négatif : pour toutes les
fonctionnalités avancés il faut mettre les mains dans le cambouis. Mais
c’est justement ça qui fait sa force ! Tout à été pensé pour que les
rouages de ce CMS soit facilement abordable et modifiable.

Vous êtes un utilisateur n’ayant aucune notion d’informatique et voulant un
blog avec des tas de widget et pas mal de personnalisation sans modifier de code
? Passer votre chemin, Pluxml ne vous conviendra pas.

Vous voulez un site léger ? Vous n’avez pas peur de modifier un peu de code ?
Vous avez envie de personnaliser votre blog à 100% ? Alors Pluxml est fait pour
vous !

Plus d’info sur Pluxml par ici :
[http://www.pluxml.org/](http://www.pluxml.org)

Sur ces quelques mots, je vous souhaite une bonne navigation. N’hésitez pas
à me faire des retours sur le nouveau design du blog :)


